# 2. 参数估计

### **简介**

**参数估计是由总体的样本去估计总体分布中的未知参数或未知参数的已知函数，也包括对总体的数字特征\(如期望，方差等\)的估计。参数估计可分为点估计和区间估计**

* **点估计：**

已知总体$$X \sim F(x;\theta),\theta$$未知，构造统计量$$\hat\theta_j = \hat\theta_j(X_1,X_2,...,X_n)$$,以$$\hat\theta_j$$的值作为$$\theta_j$$的近似值，对$$\theta_j$$进行估计，或构造统计量$$ \hat h_j(X_1,X_2,...,X_n)$$对未知参数的已知函数$$ h(\theta_1,\theta_2,...,\theta_k)$$进行估计。

常用方法：

**1. 最大似然法**

设总体$$X$$的概率密度为$$f(x;\theta_1,...,\theta_k),\Theta \in \theta \subset R^k, X_n$$来自总体的样本，则若已知样本观测值$$(x_1,x_2,...,x_n)$$,则令$$L(\theta_1,...,\theta_k;x_1,..,x_n) = \prod_{i=1}^nf(x_i;\theta_1,...,\theta_k)$$称其为样本值的似然函数，简记为$$L(\theta_1,\theta_2,...,\theta_k)$$;若似然函数$$L$$在$$\theta_j$$达到最大值，则称$$\hat \theta_j$$为$$\theta_j$$的最大似然估计，$$\hat\theta$$应满足$$L(\hat\theta) = max_{\theta \in \Theta}L(\theta)$$

求最大似然的一般步骤：  
a. 写出似然函数  
b. 对似然函数关于参数求导数\(偏导\)，并领导函数等于0  
c. 解似然方程（导数=0）

> **当似然函数**$$L$$**不可微，或似然方程无解时，要用定义直接求解，即是似然函数获得最大值**

未知参数的已知函数的最大似然估计：  
设总体$$X$$的分布类型已知，其概率密度函数为$$f(x;\theta_1,\theta_2,...,\theta_k)$$;未知参数的已知函数为$$g(\theta_1,\theta_2,...,\theta_k)$$,若$$\hat\theta_k$$分别为$$\theta_k$$的最大似然估计，则规定$$g(\hat\theta_1,\hat\theta_2,...,\hat\theta_k)$$为$$g(\theta_1,\theta2,...,\theta_k)$$的最大似然估计。

**2.矩估计法**

设总体的`$l$`阶原点矩为`$\mu_1=E(x^l) = \mu_1(\theta)$`,样本`$l$`阶原点矩为`$A_l = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^nX_i^l$`；  
记总体`$l$`阶中心矩为`$v_l=E(X-E(X))^l$`,样本`$l$`阶中心矩为`$B_l = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^l$`;

> 二阶原点矩`$v_2=E(X^2-2XE(X)+E(X)^2) = E(X^2)-E(X)^2 => E(X^2) = D(X) + E(X)^2 $`

由辛钦大数定律：`$lim_{n->\infty}P\{|\frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i^l-\mu_i|<\epsilon\} = 1$`可知，当n较大时可以用样本`$l$`阶原点矩近似总体的`$l$`阶原点矩`$\frac{1}{n} \sum_{i=1}^nX_i^l \approx \mu_1(\theta)$` 由此估计未知参数`$\theta$`,有相应样本矩估计总体矩的估计方法称为矩估计

矩估计一般步骤： 1. 根据未知参数个数求总体的各阶矩，将未知参数表示为总体各阶矩的函数。 2. 用样本的各阶矩去估计总体相应的各阶矩。 3. 解方程，得到`$\hat\theta_i = \theta_i(A_1,A_2,...,A_k)$`作为`$\theta_i$`的据估计量。

**一般地，不论总体服从什么分布，只要总体期望`$\mu$`与方差`$\sigma^2$`存在，则它们的据估计量分别为`$\hat\mu = \overline X, \sigma^2 = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2 = S_n^2$`,简单易行，并不一定需要事先知道总体是什么分布；同时这两个矩估计也是正态分布的最大似然估计值**

**2.估计量的评选标准**

不同的观测值，会求得不同的参数估计值，因此评价一个估计量的好坏，不能仅仅依据一次试验的结果来判断，而必须根据估计量的分布从整体上来做评价，这就需要有衡量估计量的优良性准则，一般常用三个标准：

1. 无偏性:若`$E(\hat\theta) = \theta$`,则称`$\hat\theta$`为`$\theta$`的无偏估计，否则称为有偏估计，其偏差为`$b_n=E(\hat\theta)-\theta$`;如果`$lim_{n->\infty E(\hat\theta) = \theta}$` 则称`$\hat\theta$`为`$\theta$`的渐近无偏估计； 对未知参数的已知函数估计同理，若`$E(\psi(X_1,X_2,...,X_n)) = g(\theta)$`;则称`$\psi(X_1,X_2,...,X_n)$`为`$g(\theta)$`的无偏估计

> 1. 样本均值`$\overline X$`是`$\mu$`的无偏估计；
> 2. 样本方差`$S^2$`是`$\sigma^2$`的无偏估计 分母是\(n-1\)
> 3. 样本二阶中心矩`$S_n^2$` \(分母是n\) 不是`$\sigma^2$`的无偏估计，而是渐近无偏估计

1. 有效性：设`$\hat\theta_1,\hat\theta_2$`都是`$\theta$`的无偏估计，若有`$D(\hat\theta_1) \le D(\hat\theta_2)$`存在小于的情况，则称`$\hat\theta_1$`比`$\hat\theta_2$`估计有效。因为`$D(\hat\theta)$`不可能无限小，有一个下届，称之为克拉美下届，如果`$\theta$`的无偏估计的方差达到下届，则称`$\hat\theta$`是`$\theta$`的优效估计量。
2. 相合性\(一致性\)：设`$\hat\theta$`为未知参数`$\theta$`的估计量，若对任意给定的`$\epsilon>0$`都有`$lim_{n->\infty}P\{|\hat\theta-\theta|\ge\epsilon\} = 0$`则称`$\hat\theta$`为参数`$\theta$`的一致估计量

**3. 区间估计**

点估计是用样本值算得的一个值去估计未知参数，仅是参数的近似值，它并没有反映出这个近似值的误差范围，是点估计的缺陷。不同样本值得到的估计值不同，还希望根据所给样本来确定一个随机区间，使其包含参数真值的概率达到指定要求。

区间估计就是`$\theta$`在`$\hat\theta$`附近给出的一个误差限，对`$\theta$`的估计写成`$[\hat\theta-d,hat\theta+d]$`的区间形式，且要求它包含真值`$\theta$`达到概率为`$1-\alpha$`的要求。

所以估计参数时，须知估计参数的分布，进而获得估计区间

例子：若`$X\sim N(\mu,\sigma^2),\sigma^2$`已知，求`$\mu,95\%$`的置信区间

1\) `$\mu$`较好的点估计\(或最大似然估计，或无偏估计\)为`$\hat\mu = \overline{X}$` 2\) 即求`$P\{|\overline{X}-\mu| \lt k\} = 1-\alpha = 95\%$`

当`$\sigma^2$` 已知时，因为`$\overline{X}\sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})$`;故`$ \frac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}} \sim N(0,1)$`,`$ \frac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}$`为枢轴变量,对给定的`$1-\alpha=0.95$` 即是求

```text
p\{\frac{|\overline{X}-\mu|}{\sigma/\sqrt{n}} < Z_{\frac{\alpha}{2}}\} = 1-\alpha
```

求得`$\mu$`置信区间

```text
[\overline{X}-Z_{\frac{\alpha}{2}}\sigma/\sqrt{n},\overline{X}+Z_{\frac{\alpha}{2}}\sigma/\sqrt{n}]
```

其中`$\overline{X}$`区间中心，`$Z_{\frac{\alpha}{2}}\sigma/\sqrt{n}$` 区间半径，上限减下限为区间长度。

**定义：对给定的小正数`$\alpha (0<\alpha<1)$`,若`$P\{A(X_1,...,X_n) \le \theta \le B(X_1,...,X_n)\} = 1-\alpha$` 则称\[A,B\]为`$\theta$`的置信区间，A,B分别为上限和下限**

> 置信区间有多种取法，并不唯一，只要保证`$P\{A(X_1,...,X_n) \le \theta \le B(X_1,...,X_n)\} = 1-\alpha$`即可，但使用上，总是希望置信区间长度尽可能短，因而当概率密度为单峰且对称的情形是，A=-B，置信区间的长度最短。

**1. 求置信区间的一般步骤**

1. 找未知参数`$\theta$`的较好点估计`$\hat\theta$`;并寻找到`$\hat\theta,\theta$`的一个样本函数H,分布已知，分布不依赖与待估参数，称其为枢轴变量
2. 给定置信度`$1-\alpha$`，定出两个常数a,b,分别是函数H的双侧`$\alpha$`分位点，使得`$P(a<H(X_1,X_2,...,X_n,\theta)<b) = 1-\alpha$`,然后求得`$A(X_1,X_2,...,X_n)<\theta<B(X_1,X_2,...,X_n)$`就得到置信区间\[A,B\], 整个公式`$P(A<\theta<B) = P(a<H<b) = 1-\alpha$`。

**2. 正态总体参数的区间估计**

1. 一个正态总体`$X\sim N(\mu,\sigma^2)$`的参数区间估计 1. 方差`$\sigma^2$`已知,`$ \frac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}$`为枢轴变量,`$\mu$`的置信度为`$1-\alpha$`的置信区间为`$[\overline{X}-Z_{\frac{\alpha}{2}}\sigma/\sqrt{n},\overline{X}+Z_{\frac{\alpha}{2}}\sigma/\sqrt{n}]$` 2. 方差`$\sigma^2$`未知,`$\frac{\frac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}}{\sqrt{\frac{(n-1)S^2}{\sigma^2(n-1)}}} = \frac{\overline{X}-\mu}{S/\sqrt{n}} \sim t(n-1)$`为枢轴变量,`$\mu$`的置信度为`$1-\alpha$`的置信区间为`$[\overline{X}-t_{\frac{\alpha}{2}}(n-1)S/\sqrt{n},\overline{X}+t_{\frac{\alpha}{2}}(n-1)S/\sqrt{n}]$` 3. 当`$\mu$`未知，`$\sigma^2$`的无偏估计是`$S^2$`,其分布为`$\frac{(n-1)S^2}{\sigma^2} \sim \chi^2(n-1)$`,因而得其枢轴变量，解出置信区间为`$\{ \frac{(n-1)S^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(n-1)},\frac{(n-1)S^2}{\chi_{1-\frac{\alpha}{2}}^2(n-1)}\}$`
2. 两个正态总体的均值方差和方差比的区间估计 1. 已知`$\sigma_1^2,\sigma_2^2$`,均值差`$\mu_1-\mu_2$`的枢轴变量`$\frac{\overline{X}-\overline{Y}-(\mu_1-\mu_2)}{\sqrt{\frac{\sigma_1^2}{n_1}+\frac{\sigma_2^2}{n_2}}} \sim N(0,1)$`,求得置信区间`$\{(\overline{X}-\overline{Y})-Z_{\frac{\alpha}{2}}\sqrt{\frac{\sigma_1^2}{n_1}+\frac{\sigma_2^2}{n_2}},(\overline{X}-\overline{Y})+Z_{\frac{\alpha}{2}}\sqrt{\frac{\sigma_1^2}{n_1}+\frac{\sigma_2^2}{n_2}}\}$` 2. 未知`$\sigma_1^2,\sigma_2^2$`，但`$\sigma_1^2=\sigma_2^2=\sigma^2$`叫方差齐性，同样选取t分布作为枢轴变量，均值差`$\mu_1-\mu_2$`的置信度为`$1-\alpha$`的置信区间为`$\{(\overline{X}-\overline{Y})-S_wt_{\frac{\alpha}{2}}(n_1+n_2-2)\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}},(\overline{X}+\overline{Y})-S_wt_{\frac{\alpha}{2}}(n_1+n_2-2)\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}\}$`, 其中`$S_W = \sqrt{\frac{(n_1-1)S_1^2+(n_2-1)S_2^2}{n_1+n_2-2}}$`;**差值置信区间实际意义可以用来比较两者之间的大小, \[A,B\], B&lt;0, 则`$\mu_1<\mu_2$`,反之，同理**。 3. 未知`$\mu_1,\mu_2$`，方差比`$\frac{\sigma_1^2}{\sigma_2}$` 的枢轴变量`$\frac{S_1^2/\sigma_1^2}{S_2^2/\sigma_2^2} = \frac{S_1^2/S^2}{\sigma_1^2/\sigma_2^2} \sim F(n_1-1,n_2-1)$`, 置信区间`$\{\frac{S_1^2}{S_2^2} \frac{1}{F_{\frac{\alpha}{2}}(n_1-1,n_2-1)},\frac{S_1^2}{S_2^2} \frac{1}{F_{1-\frac{\alpha}{2}}(n_1-1,n_2-1)}\}$`;**同理比值的置信区间也能用于比较方差大小，与1相比。**

**3. 总体比值p的区间估计\(离散\)**

在实际问题中，有时需要估计总体中具有某种属性的个体所占的百分比。 总体`$X \sim B(1,p)$`,样本n足够大，至少大于50；

因为p的点估计\(或者最大似然估计，按最大似然法求解\)值`$\hat p = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i$`, 是无偏估计，且有`$D(\hat p) = D(\overline{X}) = \frac{p(1-p)}{n} $`;当n充分大，有中心极限定理知：`$\hat p = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i$`近似服从`$N(p,\frac{p(1-p)}{n})$` 故

```text
\frac{\hat p -p}{\sqrt{p(1-p)/n}} \sim N(0,1)
```

为了求解方便，用`$\sqrt{\hat p(1-\hat p)/n}$`代替`$\sqrt{p(1-p)/n}$` 相当于方差已知，来进行估计， 其余步骤类似。

**4. 大样本对总体均值的区间估计**

当总体方差已知，由中心极限定理可知，不论总体X服从什么分布，当n充分大时，`$ U = \frac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}$`近似服从 `$N(0,1)$`, 因而大样本时，可选取U为枢轴变量；

当总体方差未知，因为样本二阶中心矩`$S_n^2$`是总体方差的\(渐近无偏估计\)，将上式的`$\sigma$`换成`$S_n$`后对其影响不大，于是当n充分大时，`$ U = \frac{\overline{X}-\mu}{S_n/\sqrt{n}}$` 近似服从标准正态分布`$N(0,1)$`，**注意，小样本时，用的是样本方差\(无偏估计\)，且服从的是t分布**； 因而仍可以选取U为枢轴变量，一般认为n不能小于50，最好在100以上。

**在所有的区间估计中，有时只对单侧置信感兴趣，此时不能再用双侧分位数了，只用单侧分位数，求出的置信区间，一侧变为无穷大或小，如果是比值，则一侧为0**

